Laws and regulations


Several laws, policies and regulations govern the operation of the CNESST and the rights and obligations of employers and workers in Quebec. On this page, you will find a summary of each law and regulation (in French only). Hyperlinks also direct you to the complete texts published on the Légis Québec website.

Looking for information on a particular topic?
Use the magnifying glass in the top right corner of the page. You can write what you are looking for in our search engine. 
We strive to present information on labour standards, pay equity or occupational health and safety in simple terms on each page of our site.

Laws
Loi sur les normes du travail

La Loi sur les normes du travail (LNT) , qui encadre les conditions de travail au Québec, est entrée en vigueur le 16 avril 1980. Le même jour, la Commission des normes du travail (CNT), qui est devenue la CNESST en 2016, entreprend ses activités avec le mandat de surveiller sa mise en œuvre et son application.
Lois et règlements correspondants - LNT
Guide d'interprétation et jurisprudence - LNT

Loi sur la fête nationale

La Loi sur la fête nationale (LFN) est entrée en vigueur le 8 juin 1978. Elle comporte des dispositions concernant le congé férié du 24 juin, la journée de la fête nationale du Québec.

Loi sur l’équité salariale

La Loi sur l’équité salariale (LES) a été adoptée le 21 novembre 1996. Cette loi vise à corriger les écarts salariaux dus à la discrimination basée sur le sexe à l’égard des emplois majoritairement ou traditionnellement occupés par des femmes au sein d’une même entreprise. La Commission de l’équité salariale a débuté ses activités en 1997 et est devenue la CNESST en  2016.
Lois et règlements correspondants - LES
Orientations et décisions - LES

Loi sur la santé et la sécurité du travail

Adoptée en 1979, la Loi sur la santé et sécurité du travail (LSST) porte avant tout sur la prévention des accidents du travail et des maladies professionnelles. La Commission de la santé et de la sécurité du travail (CSST) a été créée pour répondre aux différents mandats découlant de cette Loi. Depuis 2016, la CSST est devenue la Commission des normes, de l’équité salariale, de la santé et la sécurité du travail (CNESST).
Lois et règlements correspondants - LSST

Loi sur les accidents du travail et les maladies professionnelles

Entrée en vigueur en 1985, la Loi sur les accidents du travail et les maladies professionnelles (LATMP) instaure un régime d’indemnisation pour des blessures ou maladies causées par le travail. Elle prévoit le paiement d'indemnités lorsque nécessaire, la fourniture de soins de santé et la réadaptation.
Lois et règlements correspondants - LATMP

Loi sur les accidents du travail

La Loi sur les accidents du travail (LAT), adoptée en 1931, a été remplacée par la LATMP le 19 août 1985, mais elle est toujours en vigueur pour les accidents et les maladies ayant eu lieu avant cette date.
Lois et règlements correspondants - LAT

Loi sur l’indemnisation des victimes d’amiantose ou de silicose dans les mines et les carrières

Adoptée en 1975, la Loi sur l’indemnisation des victimes d’amiantose ou de silicose dans les mines et les carrières (LIVASMC) établit un régime spécial d'indemnisation pour les travailleurs des mines et carrières. Comme la LAT, elle continue de s'appliquer pour les blessures ou maladies professionnelles ayant eu lieu avant le 19 août 1985.

Loi sur l’indemnisation des victimes d’actes criminels et Loi visant à favoriser le civisme

La Loi sur l’indemnisation des victimes d’actes criminels (LIVAC) et la Loi visant à favoriser le civisme (LVFC) visent respectivement l'indemnisation des victimes d'actes criminels et celle des sauveteurs qui se blessent en portant secours à quelqu'un. Elles se réfèrent à la LAT pour les principes d'indemnisation.
Lois et règlements correspondants - LIVAC
Lois et règlements correspondants - LVFC

Loi sur l’indemnisation des agents de l’État

La Loi sur l’indemnisation des agents de l’État (LIAE) est une loi fédérale autorisant la CNESST à fixer les indemnités à verser aux employés du gouvernement fédéral selon les taux et les conditions prévus par la loi québécoise. L'application de cette loi fait l'objet d'une entente avec le ministère fédéral, qui en est responsable.

Règlements
Règlement sur l’assistance médicale
En vigueur depuis 1993, le Règlement sur l’assistance médicale découle de la Loi sur les accidents du travail et les maladies professionnelles (LATMP). Ce Règlement détermine, entre autres, les conditions et les paiements prévus en matière de soins, traitements, services professionnels et aides techniques pour les travailleuses et travailleurs ayant subi une lésion professionnelle et que requiert leur état en raison de cette lésion.
Règlement sur les frais de déplacement et de séjour
Le Règlement sur les frais de déplacement et de séjour encadre les modalités des frais de déplacement et de séjour en cas de lésion professionnelle.
Règlement sur le barème des dommages corporels (annoté)

Ce document fournit à ceux qui doivent appliquer le Règlement sur le barème des dommages corporels un instrument de travail souple. Advenant la nécessité d'appliquer ou d'interpréter le règlement, vous devez vous référer à la version publiée à la Gazette officielle du Québec. Cette version est la seule référence juridique admissible à ces fins.

Projet de règlements et changements règlementaires

Liste des projets de règlement et des changements réglementaires en matière de santé et de sécurité du travail adoptés par la CNESST.






Secondary menu


 Laws and regulations
 Active page


Projets de règlements et changements règlementaires


An Act to modernize the occupational health and safety system in brief













Help us improve our website




Was the information on this page helpful to you?





Yes



No





What information are you looking for? 


We will use your comments to improve the information.
Avoid entering personal or file-related information. Please note that you will not receive a reply.
Any questions about a file? Use our online inquiry service.  
Would you like to file a complaint? Consult our Complaints and recourses section.





 




Leave this field blank